---
title: 不要让自己的努力随着时间淡化
pubDate: 2025-01-18 12:01
tags:
  - 观点
  - 闲言碎语
---
## 前言
前日晚, 和汪哥聊起了搜索优化问题. 因为我经常折腾, 所以我修起这些问题来能比较快的定位到问题所在, 他问到我是如何掌握这些知识的. 我用流水账般的语言讲了从大学开始折腾的过程, 在某段时间做了什么, 在某段时间又做了什么. 乍一听起来就是一个学习的过程, 其内容就像是在某年某月学了什么, 会了什么. 这样讲出来, 旁人看起来一定是会说一句"我*, 👍", 仿佛你是一个轻松获得胜利的天才, 但实际上你可能在时候淡化了你当时的努力.

汪哥用了一个简单的例子说明了这点:

> 经历的事情，就像是在拾柴火，在拾的过程中根本不知道什么时候会点火，不知道拾了有啥用，就是闷着头拾就行了。等到某个时间点，得到了一个火种，这时候才发现这火种恰巧可以点着柴火，这时候才会对以前拾的柴火觉得有意义。

## 拾柴点火
讲到这里的时候让我霍然开朗, 这在逻辑上来讲可以形成自洽. 当你积累(柴)了足够多, 在某一天你的灵感迸发(点火)了, 完成了某个目标, 而不是说你能在没有任何理论基础的情况下无师自通, 并且能知行合一的学以致用, 天才也不行. 

那么用这个例子套入传授知识的过程, 我们的侧重点应该放在**在有清晰理论的基础下进行引导**. 也就是提供上等木柴的同时递给学生打火机. 在我国分数为王的教育体系里, 像`学这些东西有什么用?能用来做什么`这样的声音已经被淹没了, 鲜有老师可以做到上面这点. 下面从教学体系上来讲解: 每个学校教授的内容是固定的, 那么如何避免不同的老师在授课内容上有偏差? 这就发明了教学大纲, 一些厉害的老师们将自己的毕生所学填充进去, 所有的老师再去进行雕琢完善, 就成为了一个包含所有老师智慧结晶的产物, 接下来就是围绕着大纲备课, 传授. 这一点无论是放在国内还是放在国外都是一样的.

话再说回来, 为什么经常会有人唾弃国内的教学体系? 套用上述例子, 个人拙见是老师尽心尽力的把优质木柴塞给了你, 却没有交给你点火的手段. 你知道这是木柴, 却不知道要如何点火. 那么会有人说, 我会做题了不就是会点火了吗. 你有了答题思路, 只会在同样的问题上不丢分, 换了问题照样会有大部分的人做错. 为什么说是大部分? 是因为对于小部分人来说, 他已经有了火种, 故而能`触类旁通`. 因此, 一问一答看似解惑, 实则仍然属于传道授业的范畴. 

在我的上一学期, 有一门课业比较繁重, 课程叫做Natural Language Processing(NLP/自然语言处理) 这门课程是一位风趣的女教授, 这是她时隔十几年来重新开设这门课程, 从基础的朴素贝叶斯讲起, 到最后的Transformer架构(GPT2/GPT3的底层架构)循序渐进娓娓道来. 我认为她的课程略显枯燥, 但是作业的质量极高. 总共3个作业参与评分, 每个占15%, 内容为一个`.ipynb`项目文件+一个report. 项目文件会提供传入传出参数的注释, 你需要完成封装的逻辑, 使用的训练数据库都是目前最新or最权威的, 在完成项目文件后你需要完成2个Experiment, 例如修改参数/更换训练数据库等. 并且要将你Experiment写在report中. 我的作业1的report有些老实, 要求6页我就写了6页, 最终得分为71/100🤦‍♂️. 在确定老师所喜欢的论点后我的后面2个作业分数为100/100. 所有的report都拿到了满分, 例如如果有2份数据集的比较相差过大怎么办?(在作业3中使用了Transformer来实现英语和法语的翻译, 数据集的大小相差几十倍) 我用Python爬取了2份数据集的相关词汇的占比, 结果为占比类似, 因此这2份数据集参数比较仍然有相同点以供分析. 在这门课程中, 你获得的柴火可以在作业中点燃, 并且你在上一个作业的的report撰写方案仍然可以被优化, 应用到下一篇的分析中. 你的角度会越来越刁钻, 越来越专业.

## 及时记录
这是我的缺点, 我在完成阶段性任务后往往选择归档搁置. 不会回过头来吸收这段过程中有用的地方, 因此如果和别人聊起来我在这段时间做了哪些努力, 学习了哪些内容, 我往往会一笔带过, 没能给大家提供有用的帮助. 所以在完成任务后复盘, 哪怕是撰写一份大纲进行留存也是一个进步.
